https://youtu.be/R_XzCT0Hlqs Hello, In this introduction video on urban transport
knh_vyvy4991 28/04/2016 https://youtu.be/R_XzCT0Hlqs Xin chào, trong đoạn video giới thiệu về giao thông đô thị này,
I will explain how I define the transport system,
tôi sẽ giải thích cách mà tôi định nghĩa về hệ thống giao thông
and why this system is important, and I will make clear what the key parts of
và lý do tại sao hệ thống này lại quan trọng. và tôi cũng sẽ nói rõ phần chính yếu
the transport system are.
của hệ thống giao thông là những phần nào.
I define transport as: everything involved in moving people and freight.
Tôi định nghĩa giao thông là tất cả những thứ liên quan đến sự vận chuyển con người và hàng hóa.
The sector is not at all one homogeneous sector.
Lĩnh vực này hoàn toàn không phải là một lĩnh vực đơn nhất.
It includes both people travelling and freight.
Mà nó bao gồm cả sự di chuyển của con người và sự vận chuyển hàng hóa.
And it covers private transport such as the car or bike,
Nó bao gồm cả phương tiện cá nhân như xe hơi hay xe đạp,
and public transport.
và phương tiện công cộng.
And it includes many transport modes and types of infrastructure,
Và nó còn bao gồm nhiều loại phương tiện giao thông và các loại hạ tầng khác nhau,
as I will explain later.
tôi sẽ giải thích chi tiết sau.
Why is transport so important?
Vậy tại sao giao thông lại quan trọng?
It is the key to ensuring people can do activities at different places,
Giao thông là mấu chốt để đảm bảo cho việc con người có thể hoạt động ở những nơi khác nhau,
examples being working, shopping,
ví dụ như làm việc, mua sắm,
or visiting family or friends, or a doctor.
hoặc là thăm gia đình, bạn bè, hay là đi khám bệnh.
And it ensures the supply of goods and services (such as waste collection) to the city.
Giao thông cũng đảm bảo cho việc cung cấp hàng hóa và dịch vụ (như thu gom chất thải) cho thành phố.
One could argue it keeps the city alive.
Vì vậy có thể nói rằng giao thông mang lại sự sống cho toàn thành phố.
Coming back to ‘people’: it facilitates (physical) interaction between
Trở lại với con người: nó giúp con người (về mặt vật lý)
people.
có thể tương tác với nhau.
Modern telecommunication does substitute some interaction,
Công nghệ viễn thông hiện đại đã thật sự thay thế một số sự tương tác,
as in case of e-learning or skyping, but these technologies do not replace many
điển hình như trường hợp học trực tuyến hay chat qua skype, nhưng công nghệ này không thể thay thế nhiều
other forms of interaction – we often want to see people in person.
dạng tương tác khác - vì chúng ta thường muốn trực tiếp gặp mặt nhau.
It is a key advantage of cities that they provide attractive places for people and businesses
Lợi ích lớn nhất của thành phố đó chính là thành phố cung cấp những địa điểm gặp gỡ, họp mặt lý tưởng
to meet.
cho mọi người và cả các doanh nghiệp.
Therefore, a good transport systems is absolutely vital
Chính vì thế, một hệ thống giao thông tốt hiển nhiên là rất cần thiết
for cities.
cho thành phố.
As shown on this graph the transport system includes different modes of transport,
Như được thể hiện trên sơ đồ này, hệ thống giao thông bao gồm các phương tiện giao thông khác nhau,
infrastructure (such as roads, rails,
hạ tầng cơ sở (như đường bộ, đường sắt,
and airports) services (such as public transport or airline services),
và cảng hàng không), dịch vụ (như giao thông công cộng hay dịch vụ hàng không),
costs of travel, and regulations (such as speeds on roads,
chi phí vận chuyển, và luật lệ (như tốc độ cho phép khi lưu thông,
and safety standards for vehicles).
và quy chuẩn an toàn cho các phương tiện di chuyển).
I will now briefly introduce these parts of the transport system.
Bây giờ tôi sẽ giới thiệu sơ lược qua những phần này của hệ thống giao thông.
So, let’s first explain modes.
Đầu tiên, chúng ta hãy giải thích về các loại phương tiện.
A mode of transport is the way in which people and freight are transported,
Phương tiện giao thông là cách thức mà con người và hàng hóa được vận chuyển.
such as the train, ….
như xe lửa, ...